Quang Quân xin kính chào
quý vị đang theo dõi chương trình.
Chào mừng quý vị
cùng quay trở lại với chương trình
Giải đáp những thắc mắc
trong Tình yêu - Hôn nhân - Gia đình
cùng Cô Phạm Thị Yến.
Và con xin kính chào Cô ạ.
Con thưa Cô là trong thời buổi bây giờ,
khi kinh tế càng phát triển
thì con người ta
thường bị những đồng tiền mê hoặc
điều đó gây ra trong quá trình yêu
thì người ta hay bị khổ đau
và bị sự phản bội.
Vậy thì làm thế nào để tìm được
người con gái chung tình với mình
trong thời buổi bây giờ?
Con nghĩ có lẽ đó là câu hỏi
mà rất nhiều bạn nam
đang rất mong muốn được lắng nghe
lời chia sẻ của Cô.
Và con cũng xin đọc một lời tâm sự
của bạn nam gửi về cho chương trình.
“Cô ơi! Hiện tại con thấy rất buồn.”
“Cô gái của con
đã bỏ con đi theo người khác”
“chỉ vì người đó giàu có hơn con.”
“Là một người con trai,
con cảm thấy rất đau lòng”
“khi người con gái của mình”
“không thể kiên nhẫn ở lại
chờ mình thành công.”
“Con cũng đau lòng
vì thực trạng những cô gái thời nay”
“đều rất thực dụng như vậy.”
“Bản thân con tự cảm thấy”
“dù có cố gắng bao nhiêu
mà vẫn thật kém cỏi”
“khi không thể giữ được
người con gái mình yêu.”
“Con xin Cô cho con lời khuyên,”
“với những người con trai
nên làm thế nào”
“để tìm được cho mình
người con gái tốt,”
“sẵn sàng đồng hành cùng mình”
“trên con đường xây dựng sự nghiệp
trong thời đại ngày nay ạ?”
Cô xin chào các bạn.
Thật sự là điều mà Quang Quân đặt ra
cũng đang rất nhức nhối
trong xã hội hiện nay.
Việc mà người ta ít chung tình
đối với nhau
trong tình yêu
cũng như là trong hôn nhân gia đình,
rất là dễ từ bỏ.
Bởi vì sao lại dễ từ bỏ như vậy?
Các cụ hồi xưa chỉ trong một phạm vi
đó là ngôi làng thôi.
Khi bố mẹ đã đặt ở đấy rồi,
cả làng, cả xã biết rồi,
và sự ảnh hưởng
của đạo đức không tốt của mình
khiến cho cha mẹ rất là nặng nề.
Vì thế cho nên ý thức của cả hai
là phải giữ gìn hôn nhân
và giải quyết mâu thuẫn.
Nhưng thời đại này thì thường thường
chúng ta sống xa gia đình, xa hàng xóm.
Chúng ta thiết lập một hàng xóm mới,
thiết lập một gia đình mới,
nhất là bây giờ
lại còn có chung cư chẳng hạn
có khi quen biết chúng ta
chỉ có hạn chế một số gia đình thôi,
mà những sinh hoạt
ở trong hàng xóm láng giềng
không được thân thiết,
không được gần gũi.
Cho nên, nó không có những tác động
về cái mình cần phải sống có gìn giữ,
nó ít như thế.
Khi mà ta không có ý thức sống
để gìn giữ vì cha mẹ,
vì bạn bè tương tác
giúp cho mình cái xây dựng
thì khi mình gặp những cái gì đó
mà bất hòa
thì thường chúng ta cứ nghe lại
hoặc là nghe, hoặc là bạn bè khuyên:
“Ui giời, vướng bận làm gì.”
“Thôi không yêu được người này
thì yêu người khác.”
Tức là quá dễ dãi, làm cho chúng ta,
tự ý thức của chúng ta
đã không chung thủy rồi.
Tức là tự ý thức của mình
đã không chung thủy.
Vậy thì gặp phải trường hợp
khi người yêu của mình đang yêu nhau,
mà người yêu gặp phải
người có kinh tế tốt hơn mà bỏ mình,
thì Cô nghĩ rằng riêng trường hợp này
thì mình cũng thấy
đấy là cái phúc của mình.
Vì mình đã yêu phải người ham của,
không có tình.
Không phải ngay bây giờ
người ta bỏ mình
mà đến một lúc nào đó
kể cả xây dựng gia đình rồi,
người ta vẫn giữ quan điểm như thế,
tư tưởng như vậy,
thì người ta cũng sẽ theo người khác
mà bỏ mình thôi.
Hoặc là vì đồng tiền cám dỗ
mà gian dối, ngoại tình,
chứ người ta lại không có chung tình.
Cho nên, bạn rất vướng mắc
về vấn đề này,
cho nên bạn hỏi là:
Làm sao tìm được
một người con gái chung tình với mình?
Làm sao đó mà gọi là
vợ chồng có lúc tắt lửa tối đèn có nhau,
thăng trầm có nhau,
vinh cùng hưởng, rồi hủy cùng chịu?
Tức là ta thành công
thì ta sẽ cùng nhau hưởng phúc,
mà ta thất bại thì cùng nhau vượt qua,
điều đó ai cũng mong muốn.
Nhưng để xây dựng được cái đó
ở trong tâm của cả hai người
là vấn đề rất khó.
Phải xây dựng sao đó?
Cô cứ khẳng định rằng
số nhiều là người biết
nhân quả, Phật Pháp
sẽ duy trì được điều này.
Bởi vì, nếu cả hai bạn
cùng là người Phật tử
thì hai bạn đều được học về nhân quả.
Cho nên, khi có việc mà không có tài sản,
hoặc ốm đau, hoạn nạn, bệnh tật
hoặc bất cứ một cái gì
thì người ta cũng sẽ
hướng tâm ngay về là
đây là nhân quả của mình,
và đây là nhân quả của cả hai.
Cho nên là cả hai sẽ nỗ lực tu tập
để cho chuyển hóa nhân quả,
chứ người ta không rời xa nhau
trong lúc thăng trầm.
Cho nên, Cô trả lời bạn rằng
làm sao để cho có được người bạn
chung thủy, trung thành với mình
thì nhất thiết người bạn này
bạn phải tìm ra
trong những người Phật tử
biết tu học Phật Pháp.
Tức là thường nghe Pháp,
thường bàn luận với nhau về Pháp.
Không phải là Cô muốn kéo các bạn
vào trong CLB Tình yêu - Hôn nhân đâu,
không phải thế.
Mà quả thật là
cả hai cùng nhìn nhận mình,
cả hai cùng sửa đổi mình
thì mình mới tiến tới
một nhân quả tốt lành được.
Trong đạo Phật, yếu tố mà đạo Phật
đưa đến, nhắc nhở rất nhiều
là con người hãy quay về
sống với đạo đức,
vì đạo đức sẽ sinh ra phúc lành cho mình.
Nếu bạn chưa là Phật tử
hoặc bạn cũng không muốn vào trong
CLB Tình yêu - Hôn nhân - Gia đình Phật tử
thì bạn phải tin nhân quả,
bạn sẽ bắt đầu tu tập
những cái sống nêu cao tinh thần về tâm,
chứ đừng nêu cao tinh thần về vật chất.
Ví dụ như Cô cũng nói thế này thôi:
Có thể trong kiếp trước, mình đã gieo nhân
là mình coi trọng vật chất,
có thể lấy vợ, lấy chồng,
hoặc có cha, có mẹ, có bạn, có bè.
Tức là tất cả những thứ
mà ta cần thể hiện tình cảm
thì ta đều lấy vật chất
để uy hiếp tình cảm của người khác.
Ví dụ, khi ở trong gia đình,
mình là người con,
khi mình làm ra tiền
thì mình coi thường cha mẹ,
mình áp đặt cha mẹ phải theo ý của mình,
vì sự sai xử của đồng tiền.
Khi trong quan hệ bạn bè
thì mình cũng cậy mình có tiền,
mình bắt bạn bè mình quỵ lụy mình,
vì đồng tiền.
Trong hôn nhân, mình cũng vì đồng tiền
mà mình áp đặt tình cảm của người ta.
Và cái nữa là trong quan hệ làm việc,
tức là trong công tác với nhau,
mình dùng quyền lực của mình
khiến cho người ta
phải phụ thuộc về mặt tình cảm,
dùng đồng tiền
khiến người ta phụ thuộc tình cảm.
Cô chỉ nói ví dụ như sếp chẳng hạn,
là ép tình cảm của nhân viên.
Vậy thì kết quả của việc làm đó
sẽ khiến cho mình gặp phải những người
mà từ đầu có tình cảm với mình,
nhưng sau đó vì đồng tiền mà rời xa mình,
để cho mình phải chịu đau khổ,
mình phải trả quả báo
do hành vi mà kiếp trước mình gây ra.
Vậy thì ngay trong cuộc sống bây giờ,
bạn phải chuyển hướng ngay.
Tất cả mọi việc
bạn hãy lấy chữ tình làm quan trọng,
đừng lấy chữ tiền và vật chất
làm quan trọng,
ngay trong quan hệ
đối với tất cả mọi người.
Ví dụ, đối với cha mẹ mà khổ quá,
mình thì cũng không có tiền nhiều,
đôi khi mình vì đồng tiền
mình sẽ đối xử với cha mẹ không ra gì,
chứ không phải là nhiều tiền
đối xử với cha mẹ không ra gì đâu.
Mà mình cảm thấy
mình đã không có tiền rồi,
bố mẹ sẽ trở thành gánh nặng của mình,
tức là mình áp đặt tình cảm của mình
theo sự chi phối của đồng tiền
thì bây giờ các bạn phải thay đổi lại.
Mình có tiền hay mình không có tiền,
mình đều phải giữ được tình cảm
đối với cha mẹ mình.
Mình có ít thì mình vẫn cố gắng
trong khả năng của mình.
Nếu cha mẹ mình cần tiền,
cần những cái về vật chất,
mình vẫn phải cố gắng giúp đỡ
cho cha mẹ mình,
trả hiếu cho cha mẹ mình.
Và đối với bạn bè,
thì mình xem những người nào
là người bạn của mình
thì mình nên sống chân thật,
chứ cũng đừng lợi dụng người ta
vì đồng tiền,
hoặc cũng đừng vì đồng tiền
mà coi thường người ta.
Tức là tất cả những gì liên quan
đến vật chất và tình cảm
thì bạn hãy tôn vinh phần tình cảm lên,
hướng về phần tình cảm nhiều lên.
Trong này Cô cũng nói rằng
không phải mình có tình cảm
một cách mù quáng.
Ví dụ, bạn mình là người chơi bời, cờ bạc,
rồi chẳng chịu làm ăn gì,
mình lại giúp đỡ bạn về tiền bạc,
thì cái đấy Cô không có bảo bạn
hướng về mặt đó,
không hướng về như thế.
Đây là cách chuyển nhân quả
là mình luôn luôn trọng tình
mà khinh bạc,
trọng cái tình mà khinh cái bạc.
Khinh tức là không phải là coi thường,
mà là vứt bỏ.
Khinh tức là mình cho cái tình lên cao hơn
và cái vật chất xuống thấp hơn.
Trong tất cả sự lựa chọn
và trong tất cả sự ứng xử,
mình nghĩ đến cái tình nhiều hơn.
Cho nên, các cụ thường nói là:
“Lời chào cao hơn mâm cỗ”.
Tức là cái tình sẽ cao hơn vật chất,
sống đằm thắm với nhau hơn,
sống chân thật với nhau hơn.
Chứ đừng để vật chất
mặc định lên các mối quan hệ của mình,
mình đừng lấy cái đó
thì mình sẽ chuyển hóa được
nhân quả này.
Và mình cũng nên tạo phúc báo cho mình.
Với những người hiền thiện,
những người đạo đức,
thì mình thường thân cận,
mình thường bố thí,
mình thường giúp đỡ cho những người này
để họ hoàn thành.
Bởi vì trong họ là có cái tình,
có sự chung thủy.
Và những ai theo Phật,
như chư Tăng là có tình yêu thương
với chúng sinh không thay đổi.
Tức là,
chúng sinh đó dù là ai đi chăng nữa
thì chư Tăng cũng bình đẳng và giúp đỡ.
Đấy gọi là cái thủy chung của chư Tăng
đối với chúng sinh.
Thủy chung là gì?
Không phải thủy chung trong ái dục,
mà thủy chung
trong sự giúp đỡ cho người ta bớt khổ.
Chư Tăng rất là thủy chung trong cái đó.
Mình có thể
cung cấp, nuôi dưỡng chư Tăng,
tức là mình hướng tâm
nuôi dưỡng tình chung thủy.
Sau đó mình hồi hướng
cái phúc lành đấy đến cho mình.
Từ cái tâm nuôi dưỡng kia
đã là tu tâm rồi,
rồi mình biết cung cấp,
rồi mình hồi hướng phúc báo
đến cho mình
để cho mình gặp được
những người bạn tình chung thủy,
trọng tình khinh bạc như mình,
sống có tình có nghĩa
thì mong muốn của mình
sẽ được thành công
do chính mình gieo nhân quả
mình được hưởng nhé.
Dạ vâng,
con xin cảm ơn những lời chia sẻ
vô cùng thiết thực
và vô cùng bổ ích của Cô.
Và những lời chia sẻ của Cô
đã giúp cho
các bạn đang xem chương trình,
đặc biệt là những bạn nam
đang trong nỗi lo
không biết là làm thế nào
để có một người con gái chung tình.
Và con cũng được nhờ theo
lời chia sẻ của Cô
mà cũng được mở mang rất là nhiều.
Và các bạn nam ạ,
Quân cũng là một người đang có bạn gái
và Quân cũng cảm thấy rằng
khi mà hai người cùng biết đến Phật Pháp,
cùng biết sự tu tập,
sống với nhau bằng sự chân thật,
và đặc biệt hơn
là cả hai cùng biết về nhân quả,
được học về nhân quả,
thì chúng ta sẽ có được
tăng trưởng niềm tin vào nhau,
chúng ta sẽ có lòng tin với nhau nhiều hơn.
Và những nỗi lo
liệu bạn ấy có phản bội mình hay không,
nó sẽ không còn thường trực nhiều
như trước đây nữa.
Và Quân cũng xin kính chúc các bạn nam
sẽ tìm được một người bạn gái
chung thủy và phù hợp với mình
để chúng ta sẽ có một tình yêu
bền lâu hơn.
Và xin cảm ơn các bạn
đã gửi câu hỏi về cho chương trình.
Và cảm ơn quý thính giả
đã theo dõi chương trình.
Xin chào, hẹn gặp lại trong số tiếp theo.